# 【CDT敏感词周报】第三十期：新闻自由、伊力哈木、祝党长命百岁

2021-06-28

[{'type': 'text/html', 'language': None, 'base': 'https://chinadigitaltimes.net/chinese/feed', 'value': '上期内容：【CDT敏感词周报】第二十九期：苹果日报、编程随想、台山核电站

测试时间：2021年6月22日——6月27日

测试平台：新浪微博、百度搜索、微信公众平台、知乎、抖音、快手、豆瓣、Bilibili



本周我们发现：1.苹果日报停刊事件的官方宣传相继放出，但因其提及的“新闻自由”一词属“高危”敏感词，一时间各平台几乎全部有关“新闻自由”的结果都指向了苹果日报。2.号召对科普、新知类自媒体进行政治审查的运动仍在持续，其中大象公会的“罪证”之一是创始人黄章晋的一篇旧闻《再见，伊力哈木》被中国数字时代转载，但所有涉及的关键词均为先审后上或自动私密敏感词，该政审主张仅能在小范围内传播。3.中共建党百年纪念日将至，中文网络里“祝党长命百岁”的政治笑话终于变成了直接诅咒，相关结果遭各平台删除。



新闻自由

敏感词：“新闻自由”。

敏感度：多样。各平台审查手段和标准存在差异，没有明确的“红线”。



微博检索“新闻自由”存在大量结果，但全部为来自官方的宣传内容。按时间排序，6月16日至27日间的数百条内容，几乎所有均为指向苹果日报的官方宣传文案，仅有3条内容为其他事件的官方宣传文案。大部分内容为25日发出，至16日后结果数量锐减，每日仅数条相关结果。

知乎相关结果较少，尤其是将范围缩小至一周内，除了将“新闻自由”与“西方”联系的宣传范式外，其他内容与考研相关。

抖音除近期指向苹果日报的宣传外，其他内容均为不相关。

快手禁搜“新闻自由”。



新闻背景：



端传媒｜《苹果日报》，香港最后一份异议报纸的终结





2021年6月23日，壹传媒有限公司董事会宣布，《苹果日报》的印刷版不迟于2021年6月26日（星期六）最后一期结束，电子版也不迟于同日晚11点59分停用。 但随后《苹果日报》最新消息指，决定今日午夜后即时停止运作，明日（24日）将出版最后一份实体报纸，网站也将于当日午夜后停止更新。

在国安法正式落地之前，《苹果》于2020年6月出版25周年特刊《不是最终章》。 特刊虽流露《苹果》内部对前景、对存续的忧虑，但仍以坚持、希望为特刊基调。 打压接踵而来。 去年8月10日，《苹果》创办人黎智英因涉嫌违反国安法被捕，至今还柙，不准保释。 同日，大批警察进入《苹果》所在的壹传媒大楼搜捕。 今年6月17日，《苹果》再被搜捕，包括总编辑罗伟光在内的5名高层被指控「串谋勾结外国或境外势力危害国家安全罪」，集团三间公司共1800万港元资产被冻结，新闻材料被警方检取。 保安局局长李家超称被捕新闻工作者为「罪犯」，社会需要区分这次「刑事串谋」与「正常新闻工作」，与「罪犯」划清界线。 今日，警务处国家安全处拘捕笔名为「李平」的《苹果日报》社论主笔。





德国之声 |《苹果日报》末日前夕 三名记者的自白





港闻记者Anson反驳称，自2020年6月30日晚国安法生效起，传媒人就要自我审查，“制裁中国不能写，香港独立不能写，连受访者讲了‘光复香港丶时代革命’口号也不能写”，采访时的资料也要小心处理掉，以保障个人和受访者的安全。他直言“香港新闻自由已死”，“只有自由与不自由，‘部分自由’（partially free）也是不自由”。





【网络民议】街上没了游行，维园没了烛光，报摊没了苹果





6月23日当天，在得知报纸将终刊、网站将停更的消息后，有不少墙外网友表达了对《苹果日报》“最后一版”的不舍、悲愤与敬意。有网友难掩绝望“苹果日报之死是香港之死”，而自港版国安法实行起“香港已彻底内地化了”。当然，也有网友仍怀揣希望“一个苹果掉下还有千千万万个苹果会长出来”。有网友怒批中共对于香港新闻自由的彻底打压必将“进入历史黑档案”。有网友对于苹果日报持续26年的坚守致敬“苹果日报倒了，苹果精神仍在”。





纽约时报 | 香港的新闻自由是如何被一步步侵蚀的（摘要）





现在看来，去年8月的突袭只是热身。上周，数百名警察第二次突击搜查《苹果日报》的编辑部，逮捕了五名高管和编辑，没收了记者的电脑并冻结了公司账户。其中两名被捕者已根据安全法被指控串谋与外国势力勾结。警方国家安全部门的一名高级警司也警告公众不要在网上分享《苹果日报》的文章。

《苹果日报》周三表示，由于账户冻结，无法支付员工工资，已运营了26年的该报将停刊。当天，先是该报的主笔杨清奇被捕，他以笔名李平写作。杨清奇在去年黎智英被捕后写道，中共及其在香港的盟友“决定扼杀《苹果日报》，扼杀香港的新闻自由和言论自由”。







BBC｜香港《苹果日报》停刊：这意味着什么？





【404档案馆】CDT播客第8期：一个苹果掉下去，千万个苹果长出来





![GitHub](https://chinadigitaltimes.net/chinese/files/2021/06/新闻自由微博2-993x1024.png)

![GitHub](https://chinadigitaltimes.net/chinese/files/2021/06/新闻自由微博-688x1024.png)

微博“新闻自由”的结果均指向苹果日报。

![GitHub](https://chinadigitaltimes.net/chinese/files/2021/06/新闻自由微博3-759x1024.png)

![GitHub](https://chinadigitaltimes.net/chinese/files/2021/06/062806061610_0新闻自由1-772x1024.png)

![GitHub](https://chinadigitaltimes.net/chinese/files/2021/06/062806061610_0新闻自由2-772x1024.png)

“新闻自由”的搜索结果遭官方机构刷屏，且均为2条重复出现，或为微博搜索功能故障。

![GitHub](https://chinadigitaltimes.net/chinese/files/2021/06/新闻自由抖音-1024x644.png)

抖音结果均为针对苹果日报的官方宣传。

![GitHub](https://chinadigitaltimes.net/chinese/files/2021/06/新闻自由快手-1024x456.png)

快手禁搜。



伊力哈木

敏感词：“伊力哈木”、“Ilham Tohti”。

敏感度：极高。全网违禁，仅微博部分解封。



微博对少量对其攻击的内容进行了解封，但审查方式仍为先审后上或自动私密。伊力哈木名字的英语拼写“Ilham Tohti”在网页版微博仅有1条来自官媒CGTN的报道，而移动端无结果。

百度搜索“Ilham Tohti”仅有56个结果（谷歌则有17.6万条结果），且结果全部来自中国日报、人民日报海外版、中国网和中国外交部4家网站。

B站有数个无关结果。

其他平台均禁搜或违禁。



新闻背景：2021年6月科学松鼠会、回形针等科普类自媒体相继遭到正能量大V和爱国人士的政审和围攻，紧接着政审扩展到大象公会及其创始人黄章晋。6月19日复旦大学讲师沈逸发微博称黄章晋写于2009年的一篇文章《再见，伊力哈木》被中国数字时代转载，暗示黄章晋为“境外势力”。





过桥土豆 | 科学松鼠会事件始末





TRANSLATION: POPULAR SCIENCE PLATFORM SHUT DOWN AFTER NATIONALISTIC BACKLASH





坍塌的波函数 | 回形针辱华了吗





德国之声 |专访菊尔.伊力哈木: 我父亲会为我所做的事感到骄傲





美国之音 | 维族学者伊力哈木案新疆开庭 恐面临无期徒刑判决





黄章晋 | 再见 伊力哈木







伊力哈木一直坚持认为，维吾尔人追求平等自由的愿望，完全不能脱离汉族人实现自由民主的进程，两者必须是紧密结合的。维吾尔人今日的处境，正是整个中国缺乏民主，缺少自由的产物，只有汉族人也实现了自由民主的愿望，维吾尔人才有可能获得自由民主。“在我哈木看来，只要生活在一个民族平等的自由的国家，是汉族人占多数还是维吾尔人占多数，这都不重要，重要的是不是尊重各个民族的权利，是不是尊重彼此不同的文化和习惯。如果我们中国是一个真正自由民主的国家，那些周边国家的人才还会因为你制度的优越性被吸引到这边来。”



审查术语：





先审后上





自动私密





自动止





![GitHub](https://chinadigitaltimes.net/chinese/files/2021/06/伊力哈木知乎.png)

![GitHub](https://chinadigitaltimes.net/chinese/files/2021/06/伊力哈木抖音-1024x490.png)

![GitHub](https://chinadigitaltimes.net/chinese/files/2021/06/伊力哈木快手-1024x401.png)

知乎、抖音、快手等平台禁搜

![GitHub](https://chinadigitaltimes.net/chinese/files/2021/06/伊力哈木微博网页端.png)

![GitHub](https://chinadigitaltimes.net/chinese/files/2021/06/Screenshot_20210627-092600-694x1024.png)

“Ilham Tohti”在网页版微博仅有1条来自官媒CGTN的报道，而移动端无结果。



扩展搜索：“中国数字时代”。

敏感度：高。仅微博部分解禁。



微博可检索到大量内容，但全部相关内容仅来自3条原创微博和其中2条的转发（另一条的转发则无法被找到。）。说明除了手动放出部分内容，此关键词仍有较高敏感度。

百度未屏蔽搜索，且可见中文网络内有大量痕迹，但大部分条目指向过期缓存，没有任何链接指向本站或本站刊载内容。

其他平台无任何相关内容。



背景：维基百科：中国数字时代

![GitHub](https://chinadigitaltimes.net/chinese/files/2021/06/中国数字时代微博.png)

![GitHub](https://chinadigitaltimes.net/chinese/files/2021/06/中国数字时代微博2.png)

“中国数字时代”的可见内容大部分来自此2条的转发。

![GitHub](https://chinadigitaltimes.net/chinese/files/2021/06/Screenshot_20210627-161909-498x1024.png)

微博移动端还留有百度百科条目：中国数字时代的缓存，但其页面已被百度下线。



祝党长命百岁

敏感词：“祝党长命百岁”、“党 长命百岁”。

敏感度：高。



微博未禁搜“祝党长命百岁”，但仅有数条匹配内容且最近来自2015年。

B站搜索“党 长命百岁”除1个结果匹配但指的是长寿老人，其他结果几乎无任何相关度。而“祝党长命百岁”则直接显示“什么都没找到啊T T”的禁搜文案。

抖音将其优化为“建党百年”的正面内容。

快手则将结果与“党”脱钩，大部分内容为长寿相关。

其他平台包括百度，均无法得到诅咒和暗示的结果，且结果的相关度极差。



新闻背景：



中共建党百年纪念日将至 当局加强宣传造势捍卫“中国模式”





一如北京近几日飙升的气温，中国共产党为7月1日建党一百周年精心筹备的一系列活动也即将达到高潮——为了确保该日在天安门举办的一场盛大庆典万无一失，北京已进行了两天的演练。当局还要求市区的鸽子等家养鸟类待在家中，禁止在白天被放飞。

宣扬中共的“丰功伟绩”并不只限于这场庆祝大会。过去几个月来，中国多地影院被要求放映《金刚川》、《红海行动》等爱国主义电影；延安、遵义等红色景点被前来开展党建活动的旅行团挤得水泄不通；一些城市的公交车上，从车厢到座椅都贴满了红色革命故事。

在中共准备庆祝它的百岁生日之时，正值中国和西方在意识形态方面的分歧达到数十年来最严重的地步之际。







【网络民议】建党百年最好的礼物就是把党支部送上天





【网络民议】祝贵党长命百岁





![GitHub](https://chinadigitaltimes.net/chinese/files/2021/06/B站祝党长命百岁-1024x780.png)

“祝党长命百岁”在B站显示禁搜文案。

![GitHub](https://chinadigitaltimes.net/chinese/files/2021/06/祝党长命百岁豆瓣.png))

“祝党长命百岁”豆瓣小组讨论无结果。

![GitHub](https://chinadigitaltimes.net/chinese/files/2021/06/祝党长命百岁抖音-1024x514.png)

抖音将其优化为“建党百年”的正面内容。

![GitHub](https://chinadigitaltimes.net/chinese/files/2021/06/祝党长命百岁快手-1024x535.png)

快手则将结果与“党”脱钩，大部分内容为长寿相关。

![GitHub](https://chinadigitaltimes.net/chinese/files/2021/06/祝党长命百岁知乎-885x1024.png)

知乎搜索结果几乎无关键词高亮，相关度差。'}]